## 一、视图

### 1. 创建视图

```mysql
CREATE VIEW 视图名 [(字段名1, 字段名2,...)]
AS (子查询)
```

> 注：若省略视图的字段名表，则自动获得Select查询返回的列名



### 2. 删除视图

```mysql
DROP VIEW 视图名;
```



### 3. 更新视图

语法与基本表的查询相同。

#### SQL视图更新：

是比较复杂的问题，因视图不保存数据，对视图的更新最终要反映到对基本表的更新上，而有时，视图定义的映射不是可逆的。

#### 更新的可执行性：

1. 如果视图的select目标列包含<u>聚集函数</u>，则不能更新。

2. 如果视图的select子句使用了<u>unique或distinct</u>，则不能更新。

3. 如果视图中包括了<u>group by</u>子句，则不能更新。

4. 如果视图中包括经<u>算术表达式</u>计算出来的列，则不能更新。

5. 如果视图是由单个表的列构成，但并<u>没有包括主键</u>，则不能更新。

- 对于由单一Table子集构成的视图，即如果视图是从单个基本表使用选择、投影操作导出的，并且包含了基本表的主键，则可以更新。



### 4. 查询视图

语法与基本表的查询相同。



## 二、索引

### 1. 索引概念：

定义在存储表(Table)基础之上，有助于无需检查所有记录而快速定位所需记录的一种**辅助存储结构**，类似于字典的目录页（索引表）。



### 2. 索引类型：

#### (1) 聚集索引

1. 创建主键时自动创建一个聚集索引(CLUSTERED INDEX)，索引名为PRIMARY

2. 主键值与行数据存放在一起，即表的物理行顺序和索引的行顺序是一样的。

3. 一个表中只能有一个聚集索引。

4. 表中没定义主键时第一个不允许为NULL的唯一索引作为聚集索引。

5. 没有主键又没有不为空的唯一索引时，MySQL自动添加一个自增长ID列并在该列创建聚集索引GEN_CLUST_INDEX（隐含） 。

#### (2) 非聚集索引（二级索引）

1. 非聚集索引可以在堆（没有聚集索引的表）上创建，也可以在有聚集索引的表上建立。

2. 非聚集索引的每条记录包含主键值和二级索引键值

3. 非聚集索引类型包含：

	- 唯一索引UNIQUE INDEX：不允许有重复值但允许多个NULL值

	- 全文索引FULLTEXT INDEX：只能在CHAR, VARCHAR, TEXT列上创建。

	- 空间索引SPATIAL INDEX：只能在空间类型的列上创建

	- 普通索引INDEX或KEY

> 注：KEY可为PRIMARY KEY的简写如SNO CHAR(10) KEY，也可为INDEX的同义词如KEY(SNO)



### 3. 创建索引

1. UNIQUE|FULLTEXT|SPATIAL：是可选参数，三者选一，分别表示**唯一索引、全文索引和空间索引**。此参数不选，则默认为**普通索引**。

2. 表达式可使用函数（主键索引不支持）。

3. **主键索引(聚集)只能由主键定义创建**。

```mysql
CREATE [ UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX
索引名 ON 表名(字段);
```



### 4. 删除索引

```mysql
DROP INDEX 索引名 ON 表名;
```

