## 一、变量

### 1. 概念

在程序执行过程中，其值是可以改变的量，可以利用变量存储程序执行过程中涉及的数据。如计算结果，用户输入的字符串以及对象的状态等。

### 2. 构成

由**变量名**和**变量值**构成。

### 3. 类型

#### (1) 系统变量

MySQL中的系统变量分为**全局 (global) 变量**，**会话 (session) 变量**。

- `SESSION`变量只对当前对话（当前连接）有效
- `GLOBAL`变量则对整个服务器全局有效

###### 设置变量

```mysql
SET [@@][GLOBAL | SESSION][.]变量名 = 值;
```

###### 查看变量

```mysql
SHOW [GLOBAL | SESSION] VARIABLES [LIKE 值/模糊语句];  (global可以省略)
SELECT @@[[GLOBAL | SESSION].]变量名;
```

> 注：不指定级别时优先查看`SELECT` 或 设置`SET` **会话变量**



#### (2) 用户变量

用户变量无需声明，变量名以一个@开头，在当前对话中有效。

###### 设置变量

```mysql
SET @变量名[:]= 值[,...];
SELECT 值/查询语句 INTO @变量名;
```

###### 查看变量

```mysql
SELECT 变量名;
SELECT @变量名:= 值; （等同于先SET，再查看其值）
```



#### (3) 局部变量

- 定义局部变量并指定类型和长度，<u>变量名前面不加@</u>。

- 只能在程序中使用（**存储过程、函数、触发器等**），或作为程序的参数。
- 设置和查看变量与**用户变量**基本相同。

###### 声明变量

```mysql
DECLARE 变量名 变量类型 [DEFAULT 值];
```





## 二、函数（自学）





## 三、程序流程控制

### 1. IF 语句

```mysql
IF 条件 THEN
语句;
[ELSEIF 条件1 THEN 语句1;]
...
[ELSE 语句2;]
END IF;
```

> 注：若条件包含`SELECT`语句，必须用圆括号括起来。

### 2. CASE 语句

```mysql
CASE (case_value)
WHEN 值1 THEN 值a
WHEN 值2 THEN 值b
...
[ELSE 值n]
END CASE [AS 别名];
----------------------------
CASE
WHEN 条件1 THEN 值a
WHEN 条件2 THEN 值b
...
ELSE 值n
END CASE [AS 别名];
```

### 3. WHILE 循环

```mysql
[开始标签:] WHILE 条件 DO
语句块;
END WHILE [结束标签];
```

### 4. LOOP 循环

```mysql
[开始标签:] LOOP
语句块;
END LOOP [结束标签];
```

#### (1) LEAVE 语句

`LOOP`语句没有停止循环的语句，必须和`LEAVE`语句结合使用来停止循环（`LEAVE`相当于高级语言中的`BREAK`）。

#### (2) ITERATE 语句

`ITERATE`语句：作用相当于高级语言的`CONTINUE`。



### 5. REPEAT 循环

`REPEAT`语句是有**条件控制**的循环语句，当满足特定条件时，就会跳出循环语句。

```mysql
[开始标签:] REPEAT
语句块;
UNTIL 条件;
END REPEAT [结束标签];
```





## 四、异常处理

```mysql
DECLARE {CONTINUE | EXIT} HANDLER FOR 
{error_code | SQLSTATE [VALUE] sqlstate_value | condition_name | SQLWARNING | NOT FOUND | SQLEXCEPTION} 
[statement]
```

> 说明：
>
> > **CONTINUE**：发生异常时继续执行当前程序。
> >
> > **EXIT**：发生异常时退出该定义语句所在的`begin...end`程序块。

- error_code：MySQL定义的整数型错误编号，如1064为语法错误，1051为表不存在等，0为成功执行

- sqlstate_value：SQL 标准错误代码，包含五个字符的字符串，’00‘开头的表示成功执行，1501对应的sqlstate为‘42S02’

- condition_name：自定义的CONDITION名称

- **SQLWARNING**： 代表sqlstate值为’01‘开头的所有异常

- **NOT FOUND**：代表sqlstate值为’02‘开头的所有异常

- **SQLEXCEPTION**：代表sqlstate值除了’00‘，’01‘，’02‘开头之外的所有异常

- Statement：发生异常后的处理，可以是一句简单的命令，也可以是一个begin…end程序块

### 获取异常信息命令格式

```mysql
GET DIAGNOSTICS｛
[@v1 = NUMBER][, @v2 = ROW_COUNT]
｜CONDITION condition_number
[@v3= RETURNED_SQLSTATE][, @v4= MESSAGE_TEXT]
[, @v5=MYSQL_ERRNO][, @v6=CONSTRAINT_NAME]
[, @v7= SCHEMA_NAME][, @v8= TABLE_NAME]
[, @v9= COLUMN_NAME][, @v10= CURSOR_NAME]｝
```

> 说明：
>
> > - 获取的信息分为命令信息和异常信息
> >
> > - 命令信息返回：
> >
> > 	- NUMBER返回可用的异常信息区个数（最多3个）
> >
> > 	- ROW_COUNT返回影响的行数，结果等同于ROW_COUNT()
> >
> > - 异常信息返回：
> >
> > 	- RETURNED_SQLSTATE：返回SQLSTATE的值
> >
> > 	- MESSAGE_TEXT：返回错误消息
> >
> > 	- MYSQL_ERRNO：返回MySQL错误号
> >
> > 	- XXX_NAME：返回引发异常的对象名，总是空值
> >
> > - condition_number：异常信息区号，可通过NUMBER获得





## 五、使用游标

**背景**：

SELECT语句实现对数据集的查询操作，若需要对单行记录进行处理，就需要使用游标（Cursor）对象进行逐条处理。

**游标**：

游标是一种数据访问机制允许用户访问数据集中的某一行，类似c语言中指针的功能。

### 1. 声明游标

```mysql
DECLARE 游标名 CURSOR FOR SELECT语句;
```

### 2. 打开游标

```mysql
OPEN 游标名;
```

### 3. 使用游标

`FETCH`关键字来获取游标当前指针的记录，并将记录值传给指定**变量列表**。

其中**变量列表**用于存储游标中的`SELECT`语句查询的结果信息。

```mysql
FETCH 游标名 INTO 变量1[,..];
```

### 4. 关闭游标

```mysql
CLOSE 游标名;
```

关闭后要**使用游标**重新打开。



## 六、存储过程

### 1. 创建存储过程

```mysql
CREATE PROCEDURE 存储过程名([IN | OUT | INOUT] 参数名 参数类型) 
[{COMMENT 'string' | [NOT] DETERMINSITIC | {CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}}]
BEGIN
SQL语句;
END;
```

- 存储过程类不允许使用命令和事务命令。
- 允许返回结果集，如SELECT、SHOW等命令。
- <u>不能使用`RETURN`语句，退出不能使用`USE`命令。</u>
- **[NOT] DETERMINISTIC**：当输入参数相同时，返回的结果也相同声明为DETERMINSITIC，默认为**NOT DETERMINSITIC**。
- **CONTAINS SQL**：存储过程或函数中不包含需要读写数据的命令。
- **NO SQL**：存储过程或函数中不包含SQL命令。
- **READS SQL DATA**：存储过程或函数中包含读数据的SQL命令。
- **MODIFIES SQL DATA**：存储过程或函数中包含写数据的SQL命令。

### 2. 调用存储过程

MySQL 中使用**`CALL`语句**来调用存储过程。

```mysql
CALL 存储过程名;
```

### 3. 查看存储过程

模糊语句用来匹配存储过程的名称。

```mysql
SHOW PROCEDURE STATUS [模糊语句];
```

### 4. 删除存储过程

```mysql
DROP PROCEDURE [IF EXISTS] 存储过程名;
```



## 七、自定义函数

### 1. 创建自定义函数

```mysql
CREATE FUNCTION 函数名(参数 参数类型,...)
RETURNS 返回值类型
BEGIN
SQL语句;
RETURN 返回值;
END
```

### 2. 调用自定义函数

```mysql
SELECT 函数名(参数列表)/IF语句 [AS 别名];
```

> IF语句：IF(条件式,  满足返回的值,  不满足返回的值)

### 3. 查看自定义函数

```mysql
SHOW FUNCTION STATUS Like [模糊语句]; 
```

### 4. 删除自定义函数

```mysql
DROP FUNCTION [IF EXISTS] 函数名;
```

### 🆚存储过程与自定义函数的区别

| 存储过程       | 自定义函数                        |
| -------------- | --------------------------------- |
| 实现过程较复杂 | 针对性较强                        |
| 可有多个返回值 | 只有一个返回值                    |
| 一般独立来执行 | 往往作为其他SQL语句的一部分来使用 |





## 八、触发器

- **触发器**：是一种特殊的存储过程，与<u>特定的一个表相连</u>，当对表进行操作（insert, delete, update）时就会激活它执行。
- 触发器是<u>自动的</u>，<u>不能直接调用</u>自动激活，因而<u>无参数无返回值</u>。
- 表对任何动作可以有多个触发器。
- 触发器通常用来实现复杂的完整性约束。
- 数据完整性检查组是在触发器之前执行。

### 创建触发器

```mysql
CREATE TRIGGER 触发器名 {BEFORE | AFTER} {INSERT | UPDATE | DELETE} 
ON 表名 FOR EACH ROW
[{FOLLOWS | PRECEDES} 其他触发器]
BEGIN
触发器语句;
END
```

> 说明：
>
> > - 触发器的执行时间：**BEFORE**在触发事件动作执行之前执行，**AFTER**在动作执行之后执行。
> > - **NEW**代表新添加或修改之后的行，**OLD**代表删除或修改之前的行。
> > - 触发器类不能使用动态SQL语句。
> > - 删除表时，该表上建立所有触发器一并删除。
> >
> > **触发器的触发事件：**
> >
> > - **INSERT** ：对表进行INSERT操作时激活触发器，如INSERT、LOAD DATA、REPLACE等操作。
> >
> > - **UPDATE**：对表进行UPDATE操作时激活触发器。
> >
> > - **DELETE**： 对表进行DELETE操作时激活触发器，如DELETE、 REPLACE。
> >
> > **触发器执行顺序：**
> >
> > - 对相同的执行时间和触发事件，允许定义多个触发器，默认以创建时间的先后顺序执行。
> >
> > - 自定义触发器的执行顺序：PRECEDES指明该触发器在某个触发器之前执行， FOLLOWS为在之后执行。            
