## 一、数据建模：思想与方法

### 概念模型 与 数据模型

计算机世界里的“**数据模型**”采用的是**关系模型**，也分“**逻辑**”层面的模型，具体实现方面涉及“**物理**”模型。

#### 模型的几个层面

##### 1. 现实世界

存在于人脑之外的客观世界。

##### 2. 信息世界

信息世界是对现实世界的**理解**与**抽象**表达信息世界的模型层概念数据模型，简称**概念模型**，比如**E-R模型**（Entity-Relationship Model）。

##### 3. 计算机世界

表达计算机世界的模型称**数据模型**；比如**关系模型**、层次模型、网状模型及面向对象的模型等。属于逻辑层的模型。



## 二、数据库设计过程

**现实世界**到**信息世界**是一个理解、抽象的过程（**数据建模**），这是**概念级抽象**。

**信息世界**到**计算机世界**是一个抽象/设计的过程（**数据库设计**），这是**实现级抽象**。

### 1. 抽象概念

1. **理解**：理解现实世界的一些事物。
2. **区分**：表与表的区分，表内数据项的区分，数据项之间关系的区分等。
3. **命名**：命名表、命名数据项、命名表之间的联系。
4. **表达**：用他人能理解的方法来表达。

### 2. 数据模型概念

**数据模型**是一组相互关联且严格定义的概念集合，是用于科化或描述现实世界、信息世界或计算机世界的模型。

### 3. E-R 模型

#### (1) E-R 模型的基本观点

世界是由一组称作**实体**的基本对象和这些**对象之间的联系**构成的。

#### (2) E-R 模型的基本概念

##### A. 实体

**实体**：客观存在并可相互区分的事物。实体有**类**（实体的型）和**个体**（实体的**实例**，实体价值）的概念。我们可以用“一个个”、“一件件”等**重叠量词**形容，而非“一个”、“一件”。

##### B. 属性

**属性分类**：

- **单一属性与复合属性**
- **单值属性和多值属性**：每个实例的属性值是一个还是多个。
- **可空值属性和非空值属性**：每个实例的属性值能否为空值。
- **导出属性**：由其他属性计算而得。

##### C. 联系

**联系**：指一个实体的实例和其他实体实例之间所可能发生的联系。

###### 分类

- **一元联系**
- **二元联系**：

1. **一对一**：实体A的实例只能和实体B的一个实例发生联系。

	例：人蹲撤硕。一个人同一时间只能蹲一个撤硕，同样一个撤硕只能同一时间被一个人蹲。

2. 一对多：实体A的实例能和实体B的多个实例发生关系。

	例：画家绘制作品。一位画家能绘制多幅作品，但一个作品只能由一位画家来完成。

3. 多对多：实体A的实例能和实体B的多个实例发生关系，相反也成立。

	例：学生学习课程。一位学生可以选多门课程，同样一门课程可由多位学生来选学。

##### D. 关键字/码

实体中用**关键字/码**唯一区分开。



#### (3) E-R 模型表达方式

##### A. Chen方法的基本图元及其含义

- **实体**：矩形框

- **属性**：椭圆
- **多值属性**：双线椭圆
	
- **导出属性**：虚线椭圆
	
- **关键字/码**：下划线

- **连接实体和属性**：直线

- **联系**：菱形框

- **连接实体与联系**：直线

- **连接联系和属性**：直线
- **复合关键字**：标有相同数字
- **多组关键字**：标有不同数字

##### B. Chen方法中不同“联系”的区分方法

###### 第一种

- **一对一联系**：箭头直线，由联系指向实体。

- **一对多联系**：指向一端为箭头直线，指向多端为无箭头直线。

- **多对多联系**：无箭头直线。

- **完全参与联系**：双直线

- **部分参与联系**：单直线

###### 第二种

- **一端实体**：直线旁标1
- **多段实体**：直线旁边标m或n
- 完全/部分参与联系也可以标注**`最小基数..最大基数`**进行区分，最小基数0表示部分，1表示完全。

#### (4) E-R 模型构造步骤

##### 步骤1：理解需求，寻找实体



##### 步骤2：用<u>属性</u>和<u>关键字</u>刻画每一个实体



##### 步骤3：⭐分析实体键的联系



## 三、函数依赖以及公理定理





## 四、关系模式设计之规范化形式





## 五、模式分解存在的问题及解决













































